Der Wawelhügel, auf dem heute das Schloss und die Kathedrale stehen, wurde bereits seit 20.000 Jahren dauerhaft besiedelt.
In der Nähe von Krakau wurde bereits in prähistorischen Zeiten Salz abgebaut. Im 9. Jahrhundert sind Wislanen von Method von Saloniki
in der Gegend um Krakau beschrieben. Die Geschichte des Territoriums an der oberen Weichsel um Krakau beginnt vor der Eroberung durch
die Polanen im Jahr 999 und deren Gründung des polnischen Staates.

Nach dem durch Wincenty Kadłubek und danach entstandenen Gründungsmythos der Stadt "errichtete Stammesfürst Krak die Stadt auf
dem Wawelhügel über einer Drachenhöhle, nachdem er den dort hausenden Drachen getötet hatte". Aus dieser Zeit stammen zwei Grabhügel,
in denen nach der Überlieferung Krak und seine Tochter Wanda ihre letzte Ruhestätte gefunden haben sollen.