A mezza strada tra gli altopiani della Jura Polacca di origine giurassica a nord e dei Monti Tatra distanti soltanto 100 km a sud,
costituisce il confine naturale tra Slovacchia e Repubblica Ceca e si trova a 230 km ad ovest dal confine con l'Ucraina. Ci sono cinque
riserve naturali vicino Cracovia, per un'area complessiva di 48,6 ettari (120 acri), che a causa del loro valore ecologico sono legalmente
protette. La parte occidentale della città, assieme alle estremità nord e nord-occidentale, raggiunge un'area di importanza internazionale
conosciuta come Jurassic Bielany-Tyniec refuge. I principali motivi di protezione di quest'area includono salvaguardia faunistica e della flora
così come caratteristiche geomorfiche e paesaggistiche[3]. Un'altra parte della città è situata lungo il 'corridoio' ecologico della Vistola,
anch'esso di rilevanza internazionale in quanto parte della rete ecologica Pan-Europea[4]. Il centro cittadino è sviluppato sulla sponda sinistra
(a nord) del fiume.