Tradicionalmente el nombre de Cracovia deriva de Krakus (Krak, Grakch), el legendario fundador de la ciudad y gobernante de
la tribu de los Lechitians (Polacos). En polaco, Kraków es una forma posesiva arcaica de Krak y, esencialmente, significa "(la ciudad) de Krak".
El nombre de Krakus puede derivar de "krakula", una palabra protoeslava para el bastón de un juez, o de la palabra protoeslava "krak",
que significa roble, árbol considerado sagrado y a menudo asociado con el concepto de la genealogía.

La primera mención al Príncipe Krakus (entonces escrito Grakch) data de 1190, aunque la ciudad existía ya en el siglo VII,
habitada por la tribu de Wiślanie.

El nombre completo oficial de la ciudad, usado en las ocasiones ceremoniales, es Real Ciudad Capital de Cracovia. El gentilicio
de Cracovia es Cracoviano.

La ciudad se conoce en checo y eslovaco como Krakov, en lituano como Krokuva, en húngaro como Krakkó, en alemán como Krakau, en
latín como Cracovia y en francés como Cracovie. En ucraniano y yidis se conoce como Krakiv y Kroke, respectivamente.